=========================
Mozilla Thunderbird HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
=========================

Dernière révision : 15 juillet 2013

Ce document décrit la configuration d'un compte mail Microlinux avec
le client mail Mozilla Thunderbird.


Mozilla Thunderbird
-------------------

Microlinux recommande l'utilisation du client mail Mozilla
Thunderbird ("Thunderbird" pour les intimes)  pour une gestion
efficace du courrier électronique. 

Une petite précision en passant : un "client mail", c'est tout
simplement un logiciel qui vous permet de gérer votre courrier
électronique. 

Si vous avec un ordinateur sous Microsoft Windows ou Mac OS X, vous
pouvez télécharger Thunderbird pour votre plateforme à l'adresse
suivante :

  * http://www.mozilla.org/fr/thunderbird/

Si votre station de travail, poste de travail ou ordinateur portable
a été installé par Microlinux, Thunderbird est déjà installé sur
votre système. Pour y accéder, faites tout simplement ceci :

  Menu des applications > Internet > Courrier électronique

Alternativement, cliquez sur l'icône de Thunderbird dans la barre de
lancement rapide sur le bord inférieur de l'écran.


Lancement initial
-----------------

Au premier lancement, Thunderbird vous demande si vous voulez une
nouvelle adresse électronique. Cliquez sur "Passer cette étape et
utiliser mon adresse existante".


Création d'un compte courrier
-----------------------------

La fenêtre "Création d'un compte courrier" vous demande de fournir
quelques renseignements. 

  * Vos nom et prénom    : Kiki Novak
  * Adresse électronique : dj@radionovak.com
  * Mot de passe         : **********

  [X] Retenir le mot de passe

Cliquez sur 'Continuer'. Thunderbird tente une configuration
automatique, qui échouera très probablement. Éventuellement, cliquez
directement sur 'Configuration manuelle'.

Vous devez maintenant fournir tous les paramètres de votre compte
mail sur trois lignes nommées respectivement 'Serveur entrant',
'Serveur sortant' et 'Identifiant'. 

  Serveur entrant       : IMAP
  Nom d'hôte du serveur : mail.radionovak.com
  Port                  : 993
  SSL                   : SSL/TLS
  Authentification      : Mot de passe normal

  Serveur sortant       : SMTP
  Nom d'hôte du serveur : mail.radionovak.com
  Port                  : 25
  SSL                   : STARTTLS
  Authentification      : Mot de passe normal

  Identifiant           : kikinovak

Une fois que vous avez fourni tous ces renseignements, cliquez sur
'Terminé'.  Thunderbird vous affichera très probablement un
avertissement concernant l'ajout d'une exception de sécurité.
Cliquez simplement sur 'Confirmer l'exception de sécurité'.

Petite explication pour les curieux. L'authentification de votre
messagerie s'effectue de manière cryptée, de façon à ce que des
personnes malintentionnées ne parviennent à intercepter vos
identifiants et/ou mots de passe. Cette sécurité passe par le biais
d'un certificat auto-signé sur le serveur de Microlinux. En
confirmant l'exception de sécurité, vous reconnaissez simplement que
le serveur de Microlinux est bien le serveur de Microlinux. C'est
tout.

Si tout s'est bien passé, la fenêtre principale de Thunderbird
affiche votre compte. Cliquez sur 'Courrier entrant' et affichez le
mail de bienvenue.


Composer un premier message
---------------------------

Cliquez sur 'Écrire' et composez un premier message de test, que
vous enverrez à une de vos adresses mail. La première fois que vous
enverrez votre message, Thunderbird vous gratifiera sans doute du
même avertissement concernant l'ajout d'une exception de sécurité. 

Là aussi, cliquez sur 'Confirmer l'exception de sécurité'. C'est la
dernière fois que vous aurez eu à faire cette manipulation.
Dorénavant, vous pouvez envoyer vos mails en toute sérénité.

  /!\ Si vous ne voyez pas cet avertissement, c'est que la fenêtre
  correspondante est peut-être dissimulée sous la fenêtre de votre
  message.  Dans ce cas, il suffit de la basculer au premier plan. 


Envoyer les messages au format texte simple
-------------------------------------------

Il existe grosso modo deux façons de formater le courrier
électronique : 

  1. en texte simple (mise en forme "brute")

  2. en HTML (mises en forme élaborées)

Le bon usage veut que le courrier électronique soit envoyé au format
texte simple. L'envoi de mails au format HTML est actuellement
considéré comme étant contraire à la netiquette. 

  /!\ Si cela vous semble un peu rabat-joie et que vous tenez
  absolument à utiliser une police de caractères Comic Sans rouge
  avec un fond d'écran Microsoft et des images animées, sachez que
  vous avez à peu près neuf chances sur dix pour que votre message
  s'affiche n'importe comment voire pas du tout dans le client mail
  de votre destinataire. Non content de cela, les messages HTML
  constituent un risque de sécurité considérable, étant donné qu'il
  est très facile d'y glisser du code malveillant capable de se
  connecter sur Internet sans votre autorisation. Enfin, le
  formatage en HTML est très lourd et gaspille joyeusement de la
  bande passante.  Conclusion : évitez le HTML dans vos mails.

Pour une raison inconnue, Thunderbird est paramétré par défaut pour
envoyer les messages au format HTML. Nous allons donc corriger ce
comportement déplacé. 

  1. Ouvrez les 'Options' de Thunderbird :

     Outils > Options (Microsoft Windows)

     Édition > Préférences (Linux)

  2. De là, allez dans 'Paramètres des comptes'.

  3. Repérez l'onglet 'Rédaction et adressage' et cliquez dessus.

  4. Décochez la case 'Rédiger les messages en HTML'.

  5. Cliquez sur 'OK' pour confirmer.


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
# vim: set encoding=latin1
