=====================
RecordMyDesktop HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
=====================

Dernière révision : 22 mars 2013

RecordMyDesktop est un utilitaire en ligne de commande permettant d'effectuer
des "screencasts", c'est-à-dire de capturer une vidéo de ce qui se passe sur le
bureau.


Installation
------------

Slackware fournit RecordMyDesktop, dans le répertoire 'extra/'.

  # slackpkg install recordmydesktop


Utilisation
-----------

Démarrer un screencast :

  $ recordmydesktop

Arrêter l'enregistrement : [Ctrl]+[C].

Voir ce que ça donne :

  $ mplayer out.ogv

Le résultat est à peu près inutilisable, ce qui est dû à un débit binaire
insuffisant par défaut. Définissons donc une meilleure qualité vidéo. L'option
'--v_bitrate' permet de spécifier le débit binaire de la vidéo, avec une
qualité allant de 45000 à 2000000 :

  $ rm out.ogv
  $ recordmydesktop --v_bitrate 2000000 

RecordMyDesktop prévoit le raccourci clavier [Ctrl]+[Alt]+[P] pour interrompre
et reprendre l'enregistrement, et [Ctrl]+[Alt]+[S] pour l'arrêter.
Malheureusement, ce dernier raccourci est déjà assigné sous Xfce pour enrouler
une fenêtre sur la barre de titre. Dans ce cas, on utilisera l'option
'--stop-shortcut' pour réassigner une autre combinaison de touches, par exemple
[Ctrl]+[AltGauche]+[Espace], comme ceci :

  $ recordmydesktop ... --stop-shortcut Control+Mod1+space

Dans sa configuration par défaut, RecordMyDesktop produit une vidéo 'out.ogv'.
L'option '-o' permet de spécifier le nom du fichier résultant :

  $ recordmydesktop ... -o screencast.ogv

Si l'on effectue plusieurs enregistrements successifs, le ou les fichiers
existants ne seront pas écrasés. RecordMyDesktop renommera le fichier
résultant, et l'on obtiendra une série de fichiers 'screencast.ogv',
'screencast-1.ogv', 'screencast-2.ogv'. Si ce comportement n'est pas souhaité,
on ajoutera l'option '--overwrite' :

  $ recordmydesktop ... -o screencast.ogv --overwrite

Pour capturer une seule fenêtre, il faut d'abord connaître l'ID de la fenêtre
en question :

  $ xwininfo
  xwininfo: Please select the window about which you
  would like information by clicking the
  mouse in that window.

Un clic sur la fenêtre, et l'on obtient quelque chose comme ceci :

  xwininfo: Window id: 0x300008c "Google - Mozilla Firefox"

À partir de là, on fera la capture vidéo comme ceci :

  $ recordmydesktop ... --windowid 0x300008c

Les options '-x', '-y', '--width' et '--height' permettent de définir une zone
de l'écran à capturer. 

Capture de l'écran gauche avec une configuration double écran pour une
résolution de 2560x1024 :

  $ recordmydesktop ... --width 1280 --height 1024

Capturer l'écran de droite :

  $ recordmydesktop ... --width 1280 --height 1024 -x 1280

L'option '--delay' permet de retarder le début de l'enregistrement. Pour
commencer la capture avec un délai de dix secondes, faire ceci :

  $ recordmydesktop ... --delay 10

L'option '--s_quality' permet de définir la qualité du son. Pour une qualité
optimale, on choisira la valeur 10 :

  $ recordmydesktop ... --s_quality 10

Pour utiliser RecordMyDesktop plus confortablement, on peut créer un alias dans
'~/.bashrc', comme ceci :

--8<---------- ~/.bashrc -----------------------------------------------------
...
# Screencast
alias screencast='recordmydesktop \
                    --width 1280 \
                    --height 1024 \
                    --v_bitrate 2000000 \
                    --s_quality 10 \
                    -o ~/Vidéos/Captures/Capture.ogv \
                    --overwrite \
                    --pause-shortcut Control+Mod1+p \
                    --stop-shortcut Control+Mod1+space \
                    --delay 10'
...
--8<--------------------------------------------------------------------------

À partir de là, l'utilisation est simple. Dans sa configuration par défaut, la
commande 'screencast' enregistre une vidéo de l'écran de gauche :

  $ screencast

Si l'on veut enregistrer l'écran de droite, on invoquera la commande suivante :

  $ screencast -x 1280


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
# vim: set encoding=latin1
